---
title: "《菩提速道》讲记084（上）——《速道》讲记·偷盗"
date: "2018-08-30T12:00:00+08:00"
author: "释观清"
tags: ["菩提速道", "速道"]
draft: false
hidemeta: false
comments: false
description: "《菩提速道》讲记084（上）——《速道》讲记·偷盗"
showToc: true
TocOpen: false
hideSummary: false
searchHidden: false
ShowReadingTime: true
ShowBreadCrumbs: true
ShowPostNavLinks: true
ShowWordCount: true
cover:
    image: ""
    alt: ""
    caption: ""
    relative: false
    hidden: true
---

![](./assets/17698215846040.6902976052430733.jpg)

![](./assets/17698215846600.36666720304915557.jpg)

##  《菩提速道》讲记084（上） 

在武林当中有这个说法的，什么红砂掌练出来的话，一掌打出去，当场没事，里面受了内伤，七天以后死掉，面上根本看不出来。 

如果 这个杀手自己在七天之内死掉了的话，还是要算他杀生的，但这不是一个究竟圆满的杀业。这点我们必须要讲清楚的，他这个杀人的罪不是不够大，但是他所承诺的 “尽形寿不杀生”，或者他受的这一辈子的十善戒，并没有在 “**这辈子**” 破掉。可是这不代表他杀生的或者杀人的罪不重。 

没破戒并不等于你的业不重。因为戒律是一个法律条文，这个法律条文有一定的规范，有一定的界限，这个罪业没有超过这个界限，但是在这个界限以内，这个罪并不轻。 

**“二、不与取： ”**

“不与取”就是偷盗，就是别人不给而拿了。 

**“事：他所主宰的物品。**

**意乐分三：想、烦恼如前； ”**

就是贪嗔痴这三种动机都有可能的。 

**“动机为未经他人许可，希望令他永失此物。”**

这个也是要看具体情况的。戒律这个条文其实是把它理想化了，真正来说真的有点像法律条文一样，要像法官、律师一样很仔细地去看具体情况的。假如这个国家说 “在国土上的所有的东西都是国家所有”，那么你私自获取任何东西，肯定都是犯盗戒了 ？ …… 这要看具体情况。 

蜂蜜的问题，按照戒律里面怎么算呢？喝蜂蜜的人，肯定你是不犯 偷盗 的。偷 野生 蜜蜂的人，那要算犯戒 吧 。养蜂的人，肯定就不算了吧，他一开始就认为峰是他的财物嘛。如果是野蜂的话，可能会有点问题。 

![](./assets/17698215847150.42651566862034784.jpg)
